你有没有过这样的经历：现在自媒体、短视频兴起的时代，我们有时候听到好像两种完全的对立的观点，但我们有时候可能觉得这也对，那也对，但我们就没能力去反驳和佐证某个观点。听风就是雨，觉得自己没有能力去分辨哪些是对的，哪些是错的。我们的大脑好像就像别人观点的跑马场，听到这个观点，脑子中过一遍，好像觉得又道理，又来了一个相反的观点，脑子中过一遍，好像也有道理。但很明显，二者肯定只有一个是对的，那为什么我们就没有能力分辨呢？

这是因为，我们脑中的知识储备还不够，对一个问题的思考还不够深刻。

读书是我们摄入知识的一个重要来源，就拿看书来说吧。

我们人总一种倾向性，那就是在读书的时候倾向于去寻找和自己意见观点相似的内容，从一些书中去寻找认同感。

借用《暗时间》里面的一段话：

我们在阅读的时候会无意识地过滤掉不符合我们既有知识和心智结构的知识，以我们情感所中意的方向对事实和观点进行 “再解释”，对不符合我们立场、预期和情感诉求的观点弃之如敝履，对合我们立场、预期和情感诉求的观点则不细究其论证过程。

所以，很多时候，我们看似在看一本书，但多数情况下我们只是从大致层面上理解了我们倾向去接受的一些观点，而去忽略一些和我们想法相悖的观点。

结果是什么？只是道理穿肠过，执念心头坐。已有的概念和道理还是存在于我们的脑海里，没有的概念和道理也不会进入到我们的脑海里，其实这种阅读方式就是一种缺乏深度的阅读，这只不过是一些符号记忆，一种模糊认知，是很有问题的。

那说到这，有人可能就问，那什么才是有效的阅读呢？

有效的阅读是要用心去读的，带着思维去到一篇文本之中，去理解为什么作者就提出了这样的观点，这样的观点是怎样一步步论证出来的，论证过程中所用的依据的可信度高不高等等。其实这个过程有点像读论文了，我们读论文的时候一般就会按照上面的过程来分析，如果我们把这个模式应用到读书上，效果也会是很好的。

在阅读的过程中我们同时还要进行一些反面的思考，比如结论的对立面有没有道理，有没有可能通过类似的方式也能佐证结论的对立面。经过反向思考，我们可以强化整个思考的过程，对已有的正确结论的论证有更清晰的认知。因为一个问题的论证，它也有反证法的对不对？

这种阅读才是一种深度、有效的阅读。

但这里需要强调的是，这里说的深度阅读并不是让我们花费很多时间对一篇文章一句话一句话的扣，这里强调的深度阅读是要在阅读的过程中多去思考，去尝试理解其精髓和思维脉络，去辩证地看待一些观点。有时候有些书看起来很冗长的，举了非常多的例子都为了佐证一个观点，但实际上核心的点可能就那么几段话或甚至几句话，我们能够找出其中的关键思维脉络才是最关键的，而不是说要把每个例子也逐句扣完。

再借用《暗时间》里面的一段话：

在这样的阅读中，一篇文本能够帮助我们纠正我们的知识体系中有问题的结论或预设，可能会为我们已经确立的结论提供更深刻的佐证，可能会帮助我们弥补知识体系中的短板，进一步反思我们的知识体系中那些含糊、广而泛之的结论，也可能会彻底纠正我们之前错误的想法，也可能帮我们打开了一个新的知识分支。

如此的阅读，我们头脑中对的认知才能更加强化，同时也可以对我们错误的认知加以纠正，长此以往，我们的思维会在碰撞中不断成长。
